هذه قبور العراقيين الذين نجوا لعقود من الحرب
لكنهم خسروا المعركة ضد فيروس كورونا
في زاوية نائية من الصحراء
تنتشر مقبرة جديدة عبر الرمال اللامتناهية
هنالك أكثر من 3000 قبر جديد
لا إله إلا الله
اللهم صل على محمد وآل محمد
وإلى أرواح المؤمنين والمؤمنات وخصوصاًالشهداء ...
رحم الله من قرأ سورة الفاتحة
وقبلها الصلاة على محمد وآل محمد
اللهم صل على محمد وآل محمد
في بغداد، حيث يسكن 7 ملايين نسمة،
أسرّة العناية المركزة شحيحة
جميلة سعدون علي تصارع من أجل التنفس
عروقها انكمشت
إبنها عباس بجانبها منذ 10 أيام
هو يناضل ليبقيها واعية
سحبنا منها الدم من كف القدم
لأن حالتها كانت سيئة جداً
كان ابنها بقربها يهتم بها
أخذنا منه مسحة لفحصها لكن النتائج لم تصل بعد
أي مرافق للمريض تأتي نتائجه إيجابية
لأنه يلامس المريض ويقضي معه وقتاً طويلاً
لذا النتائج معظمها إيجابية
حتى الآن ليس لدينا أي نتائج سلبية
بين أقارب المرضى عندنا
إنها والدته. من الواجب أن يضحي من أجلها
أي شخص يقوم بهذه التضحية.
خاصة عندنا في العراق الأم غالية، وكذلك الأب
أغلب الذين توفي كانوا محاطين بأبنائهم وبناتهم
إفتح الكيس وتأكد أن المتوفي يخصك
إفتح السحاب وانظر إلى وجهها
تأكد أنها تخصك
حسناً
الجثث تتدفق من المستشفيات،
غامرة المشارح المحلية
هل هذه والدتك؟ هذه المرأة؟
أجل
العمال هنا خائفون من التقاط العدوى،
لذلك لا يريدون لمس الجثث
لذا على الأقارب أن ينقلوهم
ينظم المتطوعون عمليات الدفن
هيا، ادفعها إلى الداخل
هم أفراد من قوات الحشد الشعبي المسلحة
في السابق حاربوا ما يعرف بتنظيم الدولة الإسلامية
أما الآن فقد استبدلوا أسلحتهم بالمطهرات
بعد أن كان سائقاً في وحدته
ينقل "صفا" الآن ضحايا فيروس كورونا
إلى مثواهم الأخير
لدي ابنتان
ومنذ بضعة أيام رزقنا بتوأم، صبي وبنت
أنا حالياً مريض
لدي ألم في رأسي
بسبب الاهتمام بالمرضى وبسبب الحر
أصبح لدي ألم في رأسي وكذلك في رجلي
عائلتي تقول: "قل لهم إنك مريض"
لكنني أجبتهم: "دعوني أكمل
هذا الشغل، والحمد لله"
والدتي تتمنى أن ترافقني
ماذا تعني؟
هي تتمنى لو تستطيع أن ترافقني
للمساعدة بغسل النساء
ألا يخافون، عائلتك وزوجتك؟
الخوف يقلل من المناعة
هذا ما يفعله الخوف
هل أنتم جاهزون؟
نعم، هيا
جميعكم ترتدون القفازات؟
نعم
في خارج المستشفى تتجمع العائلات
تحت أشعة الشمس الحارة
بانتظار استلام جثث أحبائهم
أربعة أيام من الإنتظار!
العائلات تتكفل بالأمور وليس هم
من الناحية النفسية، هذا أمر صعب جداً
إن المرء يحتاج إلى دعم الناس ومؤازرتهم
في الحقيقة إن الكورونا، كوفيد-19،
هو فعلاً أمر صادم ومخيف
نحن مكتوفي الأيدي
في بداية الأزمة كانت جثث الضحايا تبقى في الثلاجات
لم يكن هناك حل
لكن الحشد الشعبي ...
هؤلاء المجاهدون تركوا بصمتهم في كل مكان
وهم مشكورون على ذلك
هذه فرصة حسام الأخيرة لوداع صهره
سيكون الوداع مؤلماً
هذه فقط واحدة من عشرات سيارات الإسعاف
التي تنقل الجثث الى الصحراء
وصلنا أن جميلة، التي صورناها
في وحدة العناية المركزة
فارقت الحياة بعدها بأربعة أيام
عندما تأتى الجنازات من المقر
في سيارات الإسعاف نسجل معلوماتهم
جميلة سعدون علي
21 يونيو/حزيران
أين هي الآن؟ أين قبرها؟
القبر موجود، لكنه لا يزال تراباً
لماذا؟
عدد الوفيات 70 أو 80 يومياً
المعمل الذي يصنع القطع الرخامية
لا يستطيع مجاراة هذا العدد
يستطيعون تسليم 25 أو 30 بلاطة في اليوم
حاج الحمداني فقد والده، الذي توفي
بعد أربعة أيام من دخوله المستشفى
لأن والدي توفي بسبب فيروس كورونا أتينا به إلى هنا
عندما يتوفى أحدهم يقوم أصدقاؤه أو أقاربه بغسله
ويشيعه ما لا يقل عن ألف شخص
ولكن في هذه الحالة،
ينقل الضحايا من الطب العدلي ...
إلى سيارة الإسعاف
ومن ثم إلى هذا المكان
هذا كما تعلمين شيء محزن
شيء محزن حقاً
لحسن الحظ، لا يلقى كل المرضى نفس المصير
حليمة وشقيقها صباح من مدينة الصدر
تعافيا وغادرا المستشفى
كيف أصبتي بالمرض؟
من الفاتحة
عندما توفيت أختي
وذهبنا لقراءة الفاتحة التقطت المرض
إبني أصيب به  وهو محجور في المنزل
وكذلك أختي وأخي وابن أختي وبناتها
جميع من حضر الجنازة أصيب بالمرض
30 شخصاً أصيبوا بالعدوى
بالإضافة إلى ابنتي وزوجها وأطفالها... جميعهم
جميعنا أصبنا بالعدوى
إنتقل الفيروس من شخص الى آخر.
كل من حضر قراءة الفاتحة
على الناس أن يلبسوا الكمامات والقفازات
وأن يغسلوا أيديهم ويبقوها نظيفة
وإذا دعيوا إلى أعراس ألا يذهبوا
إذاً لا يكفي الاتكال على الله
طبعاً الاتكال دائماً على الله
لكن الله طلب منا أن نتعقل،
فالوقاية خير من العلاج
يجب على الناس أن يلتزموا
بما يقال على التلفاز وفي الإعلام
دول العالم كلها أصيبت.
لا يعقل تكذيب كل هذا. إنه الواقع
مستشفى إبن الخطيب في بغداد
لديها موارد أكثر من غيرها لمعالجة الفيروس
ولكن ينقصها أهمها
نحن بحاجة لمزيد من الأطباء هنا
عدد الأطباء ...
لا يناسب عدد المرضى
ما عدد الأطباء الذين أصيبوا بالعدوى هنا؟
طبيبين، ثلاثة… أربعة أطباء
لدي ثلاثة أبناء وثلاث بنات
ما هي أسماؤهم؟
أبو الحسن، زينب، يقظان، رشاد، علي، وماريا
دكتور جعفر هو الطبيب المسؤول
عن وحدات العناية المركزة
وهو يقوم بجولاته عدة مرات في اليوم
بسبب قلة عدد الأطباء
يُعتمد على معاوني الأطباء وأقرباء المرضى
لتأمين العناية الأساسية لهم
ما يجعلهم يمضون وقتاً طويلاً
في غرف العناية المركزة
دكتور. دكتور. أنا معاون طبي في مستشفى الصدر
نقلت العدوى لأمي وأبي وأخواتي وإخوتي
دكتور، أنت لم تر كيف عوملت كالنفاية.
أنت لا تدري
الحسين شاهدي. وحق الحسين عوملت كالنفاية
أنا قتلتها
أنا قتلت أمي بيدي
كانت في البيت سليمة. أنا جلبت لها العدوى
كل هذا لأني أردت العمل في المستشفى
أصبر وابق إيمانك قويا
تنظيم هذا العدد الكبير من الجنائز
كل يوم يشكل تحدياً كبيراً
يحاول المتطوعون قدر المستطاع
أداء الطقوس الجنائزية الأساسية
هذه عملية الغسل
بعد اكتمال عملية الغسل والتكفين
تجلب الجثة إلى هنا
يتم الغسل والتكفين حسب الشريعة الإسلامية
ثم تقام الصلاة وقراءة الزيارة
يلبسون البدلات والأقنعة الواقية
التي تمكنهم من القيام بالعمل المطلوب
نقوم بكل هذه الإجراءات
ونحن حاضرون من ناحية اللبس والوقاية
وسلامتهم تهمنا
أين هو؟
ها هو هناك
جئت مع والدي الذي توفي أمس
نحن كنا نعتمد عليه
مع أنني أبلغ من العمر 45 سنة،
لم يكن يمر يوم دون أن أراه
إن كان في البيت أم لا
طبعاً كان مثالاً وقدوة
والدي لا يختلف عن آباء الآخرين
لكنه لم يقصر معنا يوماً حتى النهاية
إبني البكر مصطفى يشبهه
وهو متعلق به كثيراً
وكيف يشبه جده؟
في سمرته وسمار وجهه
وفي عيونه يشبه جده
حتى هذه الساعة لم يفارقه
أغلب العاملين هنا أعضاء في الفرقة القتالية
التي تم تشكيلها لمحاربة تنظيم الدولة الإسلامية
في ساحات القتال
لكنهم الآن يمضون أمسياتهم في الصحراء
أود أن أشير إلى أن ...
دفن ضحايا جائحة كورونا في أيدي الحشد الشعبي
طبابة الحشد الشعبي
وفرقة الإمام علي القتالية تولوا هذا الموضوع
كما أن هذا الموضوع، من غسل وتكفين
ونقل ودفن الضحايا وبناء قبورهم
هو عمل يومي
نحن نقوم بهذا العمل كل يوم
نأتي من الساعة الخامسة أو السادسة عصراً
ونبقى حتى صباح اليوم التالي
هذا العمل متعب وخطير
لكنهم أهلنا وناسنا
وبالتالي هذا واجب علينا
مثلما حاربنا داعش، نحارب اليوم هذا الفيروس الخفي
حلّ الليل في الصحراء
لكن مراسم الدفن ستستمر حتى بزوغ الفجر
يجول الأقارب بين الأضرحة والقبور المجهولة
مرتضى محمد فقد عمته
المتوفية، رحمها الله،
كانت معاونة طبية في المستشفى
هل عائلتها وأولادها مصابون؟
نعم، مصابون، وكلهم الآن في مستشفى إبن الزهر
زوجها وبناتها الثلاث
التقطت الوباء من المشفى
كانت تساعد المرضى كثيراً
حتى عندما تعلم أنهم مصابون بكورونا
كانت تقول: "ماذا أفعل؟ ليس لديهم أحد"
نحن حذرناها أكثر من مرة.
لكن ما الذي كان بمقدورنا فعله؟
كانت تصر: "ليس لديهم أحد غيري"
كانت أمي. هذه أمي
أنا لا أصدق
كانت أمي الثانية وسند ظهري
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتولاهم في رحمته
وأن يغفر ذنوبهم
ولكن جميع هؤلاء بذمة كل نائب
لا يقوم بعمله بعدل ولا يخدم بلده
دعيني أخرج ما في صدري
نحن لا نبرئ ذمة أي نائب
وأي مسؤول عراقي قصر بحق هذا الشعب
هذا عم هذه.
هذه المتوفية. هذا عمها
دمرت عائلات بأكملها
هي كانت تعيلهم.
أتدرين كم شخص؟ 15 شخصاً
هذا يوم واحد من الجنازات،
في منطقة واحدة من العراق
أناس من جميع الأطياف دفنوا هنا
فعلاً نحن اليوم نعرّض أنفسنا وعائلاتنا للخطر
ولكن هذا يبقى واجب علينا
وسوف نستمر إن شاء الله
إلى أن ينتهي الوباء في بلدنا
حقيقةً نحن عانينا كثيراً من أن البعض
لا يزال حتى الآن لا يصدق قضية الفيروس
ويتصور أن هذه قضية سياسية ومفتعلة
أريد أن أقول لهم من هذا المكان
من مقبرة وادي السلام
أنظروا إلى الضحايا الموجودة هنا
وانظروا إلى الناس الذين توفوا
والذين يملؤون المستشفيات